53⁴5 Martiani Capellae lib. III. ᾗ. 518.

. ,ι qui per X pronunciatur, ut instruo instruxi instruxeram. Tertiae correptae

verba, quae indicativo modo tempore praesenti persona prima O litera nulla
alia vocali praecedente terminantur, ea indicativo modo tempore praeterito
specie absoluta et exacta duodecim modis declinantur. Et est primus, qui
tertiae conjugationis productae integram formam sequitur, ut supra ostendimus
in his verbis, quae tertiae conjugationis correptae indicativo modo tempore
praesenti persona prima io literis terminantur3 ut enim est cupio cupivi cu-
piveram, sic peto petivi petiveram. Haec quoque V literam interdum subtra-
tunt, ct Ι geminant, ut petii petieram. Secundus est, quum O in I conver-
titur, qui primae positionis verbi O literam in I commutat, et praeeuntem
syllabam seu mutata vocali seu perseverante producit3 deposita etiam conso-
nante, si fuerit media, in quam prima vocalis desinat3 ut ago egi egeram,
lego legi legeram3 eorum autem, quae in consonantem exeunt, exempla sunt
haec: frango fregi fregeram, fundo fudi fuderam. Quartus est qui mediam
consonantem deponit et praeeuntem vocalem corripit, ut findo fidi fideram,
scindo scidi seideram. Quintus, O litera deposita, V et I assumit, ut molo
molui molum-am, colo colui colueram. Sextus, qui deposita O, S et I assumit,
ut carpo carpsi carpseram3 scribo scripsi scripseram. Septimus, qui O depo-
sita et praeeunte consonante per S geminum pronunciatur, ut meto messui
lnessueraln. Octavus, qui simili correptione per unum S praeeunte vocali
producta declinatur, ut trudo trusi truseram. Nonus, qui per X pronunciatur,
ut expungo expunxi expunxeram, ungo unxi unxeram. Decimus, qui per
geminationem primae syllabae profertur, ut pungo pupugi pupugeram, curro
cucurri cucurreram. Undecimus, qui verborum compositorum ultimam syl-
labam geminat, ut trado tradidi tradideram, reddo reddidi reddideram. Duo-

decimus, qui in formam passivorum resolvitur, ut fido fisus sum, es, est;

ereum] Grotius in margine: al. desinunt. sed usus vetustissimorum messui comprobt.«
messui] Priscianus (8. ll, 39·- p. 402 Rr.): per XPl'fflssflst'fflstfl'l 3ῙῖῩο M⁰¹¹³C⁰¹¹⁵is (C) οἶ

„Melo eliani qnidam messivi, quidam messem feci, Darmstaucnsis anniam-inluta

