MARTIANI

MINEI FELICIS

CAPE

LLAE,

AFRI CARTHAGINIENSIS ‚

DEARTE
GRAMMATIG'A'

LIBER 111.

Rursum Camoena parvo

Grammatica] Perlceto tertio boc libro quilibet
videbit, minime totam hic propositam csse gram-
maticam, sed fragmenta potius quaedam ejus dis-
ciplinae. Cujus rei cansam perspicere mihi videor.
Primum enim absurdum ipsi Martiano videbatur,
Jovi in omnium deorum senatu hanc exponere
velle artem, quae nonnisi pueris traditur (ξ. 265),
unde etiam Minervae, Grammaticam interrumpentis‚
baec inserit (ξ. 526) verba: »quae (omnia) si ab
scholaribus inchoamentis in senatum coelitum ducis,
decursae peritiae gratiam deformabis.« Deinde suam
noster encyclopaediam in eorum tantuin gratiam
scrihere poterat, qui primis ejusmodi elementis
jam imbuti essent. Alii enim, haec prorsus igno-
rantes, martianum ne hueusque quidem intellexerint·
Omnino autem praeterire lianc primam e septem
arcibus quum nequiret, ea elegisse videtur, in
quibus vel dissentiret a superioribus grammaticis>
vei clarius se docere posse putaret.

rursum] Sensus liujus carminis hie est: »Rur-

sus accingit se Musa ad similes sahulas, qualibus
in duobus prioribus libris mythologicas et philoso-
phicas doctrinas velaverat atque ornaverat, ut de-
lectatione quoque aliqua difficultas et frigus dis-
cendi compensetur (v. 1 — 10). Cui Martianus ob·
loquitur, artes, quas sobrias modo appellavit, serio
tractandas esse (v. 11—1ss); sed cavillabunda illa
reponit, omni tamen orationis ornatu carere ipsum
non posse, quaeritque, quo ordine artes traditurus
sit (v. 17—25). Respondet Martianus, se ipsas
loquentes producturum esse (v. {zo—29), quo facto
Musa hoc ipsum figmentum esse arguit (v. 50—54)
Martianusque vietus manus dat (v. ΞΕ et 56). Si-
milis est Virgilii sententia (in culice 4)=

»Omnis ut historiae per ludum consonet ordo

Notitiae, ducam voces ε lieet invidus adsit,

Quisquis erit, culpare jocos Illusamque paratus:

Pondere vel culicis levior famaque feretum

ι .
‚¹-

